# 云计算

农耕时代、工业时代与信息时代可谓三个明显的分水岭，每个时代都会出现很多新兴的领域，而在信息时代，软件在不断地改变着世界。随着开源文化越来越被认可，以及社区文化越来越成熟，使用优秀的开源产品作为基础构架来快速搭建系统以实现市场战略，成了当今最优的资源配比方案。

仅通过开源产品搭建并运维一个高可用、高度弹性化的平台，进而实现互联网近乎 100%的可用性，难度可想而知。因此，在提供技术思路的同时，进一步提供整套云解决方案以保障不断扩展的非功能需求，便成了当今新一代互联网平台的追求。在信息技术的大潮中，每一次通信模式的升级都会给这个世界的合作模式带来变革。

随着互联网在 21 世纪初被大规模接入，互联网由基于流量点击赢利的单方面信息发布的 Web 1.0 业务模式，转变为由用户主导而生成内容的 Web2.0 业务模式。因此，互联网应用系统所需处理的访问量和数据量均疾速增长，后端技术架构也因此面临着巨大的挑战。Web 2.0 阶段的互联网后端架构大多经历了由 All inOne 的单体式应用架构渐渐转为更加灵活的分布式应用架构的过程，而企业级架构由于功能复杂且并未出现明显的系统瓶颈，因此并未跟进。后端开发不再局限于单一技术栈，而是越来越明显地被划分为企业级开发和互联网开发。企业级开发和互联网开发的差别不仅在于技术栈差异，也在于工作模式不同，对质量的追求和对效率的提升成了两个阵营的分水岭，互联网架构追求更高的质量和效率。

随着智能手机的出现以及 4G 标准的普及，互联网应用由 PC 端迅速转向更加自由的移动端。移动设备由于携带方便且便于定位，因此在出行、网络购物、支付等方面彻底改变了现代人的生活方式。在技术方面，为了应对更加庞大的集群规模，单纯的分布式系统已经难于驾驭，因此技术圈开启了一个概念爆发的时代——SOA、DevOps、容器、CI/CD、微服务、Service Mesh 等概念层出不穷，而 Docker、Kubernetes、Mesos、SpringCloud、gRPC、Istio 等一系列产品的出现，标志着云时代已真正到来。

![mindmap](https://i.postimg.cc/vZkRcJPb/image.png)

# 云计算

云计算作为一个虚拟化的计算机资源池，它可以托管多种不同的工作负载，包括成批的后端作业和面向用户的交互式应用程序；通过快速提供虚拟机器或物理机器，迅速部署和增加工作负载；支持冗余、自我恢复且具有高可扩展性的编程模型，以使工作负载能够从多种不可避免的硬件/软件故障中进行恢复；实时监控资源使用情况，在需要时重新平衡资源分配。

按照 NIST(National Institute of Standards and Technology，美国国家标准与技术研究院)的定义的云的标准，云计算并不是在讨论某种特定的云的技术，或者某个厂商提供的产品服务。云的定义更接近于把计算、服务等各种资源变成按需提供的服务，同时提供广泛的网络访问，以及可共享、可度量的后台资源。云更多的是一种服务，虚拟化和容器化只是云底层的技术设施，而本身并没有把它变成一种服务来提供。

- 硬件系统资源的自动化调度(CloudOS)；

- 应用的并行化和分布化实现业务的自动扩展；

- 基于初始配置的自动化业务开通和业务部署；

- 基于前述能力，实现基于 SLA、QoS 等策略的自动化质量保障、故障隔离和故障自愈；

- 基于大数据智能驱动的系统自动化和自动调优。

云计算本身也在进化，第一代云计算是机房托管；第二代云计算是虚拟化；第三代云计算就是云原生。随着虚拟化技术的成熟和分布式架构的普及，用来部署、管理和运行应用的云平台被越来越多地提及。IaaS、PaaS 和 SaaS 是云计算的三种基本服务类型，分别表示关注硬件基础设施的基础设施即服务、关注软件和中间件平台的平台即服务，以及关注业务应用的软件即服务。

大数据与云计算是相辅相成的，大数据的本质不一定是数据量大，更多的优势在于其数据维度多，我们能够从不同的维度入手推断出不同的结果。
